---
date: 2022-07-25
---

- [张艾嘉](#%E5%BC%A0%E8%89%BE%E5%98%89)
- [黑木瞳](#%E9%BB%91%E6%9C%A8%E7%9E%B3)
- [倪大红](#%E5%80%AA%E5%A4%A7%E7%BA%A2)
- [木村拓哉](#%E6%9C%A8%E6%9D%91%E6%8B%93%E5%93%89)
- [姚晨](#%E5%A7%9A%E6%99%A8)
- [李宇春](#%E6%9D%8E%E5%AE%87%E6%98%A5)

# 张艾嘉

许知远：成为母亲会给你增加一个新的洞察维度吗？

张艾嘉：会的。成为母亲，几乎等于是跟孩子们重新活一次。

许知远：这么多年来一直保持这种持续性、好奇心，自我训练是非常重要的部分吗？

张艾嘉：蛮重要的。我们讲 “艺术”，“术” 是很重要的，术就是要多练习。最早的学习就是观察，到最后你会发现，其实这些是简单得不能再简单的东西，可是那个学习的过程，一定要绕一圈。你从不懂到开始懂，然后你觉得很了不起，到最后发现那个了不起是很表面的东西，然后你把它放下，就到了自在。

# 黑木瞳

许知远：你可否想象，如果生活在明治时代，你会是一个什么样的女人？会做伯爵夫人那些事情吗？

黑木瞳：我觉得我会比任何人都更早地穿上洋装。怎么说呢？到底还是新鲜事物、新风潮更能让人感受到时代的变化。我自己也非常喜欢新事物。我们在守卫古典与传统的同时，也要吸收新的事物。所以我如果生活在那个时代，我会在守卫日本传统的同时，带着挑战新事物的精神去穿洋装的。

许知远：电影一拍就是几个月，你沉浸在这种感觉中这么长的时间，当拍完之后，会很不适应吗？因为拍完之后还要回到现实生活中。

黑木瞳：我很少会被角色拖住。我有自己的家，出了这个家门，就如同开关开启，女演员的样式得以展现。在作品的世界里，成为一个非现实的人，或在非现实的场景中。一旦回家进入玄关，就会想到家里是否有豆腐，今天做什么料理，明天为女儿做什么便当。

# 倪大红

许知远：现在还会有一种特别的成就吸引着你马上去实现吗？有没有一种更深刻地被认可的渴望？

倪大红：我听过那么一个小故事，有一个行者问得道者，您得到之前干吗？他说我劈柴、担水、做饭。行者接着问，那您得到以后都干吗？他说劈柴、担水、做饭。这个行者又问，那您怎么得到的啊？他说我以前劈柴，得想着待会儿还要担水，然后还同时想着做饭，现在劈柴是劈柴，担水是担水。可能我现在比较像这样的状态。

# 木村拓哉

许知远：你性格中强硬的部分是什么？过去这么多年，什么时候是情感饱满、冲动的时候，是二十岁出头还是现在？

木村拓哉：我并不是稳重的人，我只有刚睡醒的时候才会稳重。二十多岁的倾尽全力和三十多岁的倾尽全力，到现在的倾尽全力，它们的颜色和热度多多少少可能会有变化。不过在 “全力去做” 这一点上，一直都没有改变过。我考虑的是，现在的我可以做什么。

许知远：现在热衷于什么？

木村拓哉：如果要拍摄作品的话，一旦开始了，我在现场会非常投入。不过现在并没有什么要拍摄的作品，我处于准备的状态，所以比较放松，是一个比较自然的状态。

许知远：怎么应对这种失落感？

木村拓哉：这件事情结束了，就需要把自己的注意力放到下一件要做的事上，所以并不用特意想办法排解这种失落感。

许知远：有没有期待过一个特别的角色？你已经演过各种各样的职业和角色了，还有没有某种职业和角色特别想演？

木村拓哉：不是每个剧本和角色都是我非常中意的，但我想要的是饰演角色的机会，我是不应该提什么要求的。这不像你去餐厅点菜，你是没有选择权利的。所以没有什么心动不心动吧，当然激情也是必要的，不过也不会考虑那么多。

许知远：你会恐惧衰老吗？

木村拓哉：并没有恐惧。要变成什么样子，自己决定就好了。回到刚才聊过的，有没有崇拜的人这个问题上。我身边真的有到了八十多岁还能让我觉得他真帅的前辈，他们的存在对我来说就像希望一样，非常吸引我，让我也想要成为那样的人。关于年龄的增长，我并没有觉得是一件让我感到恐惧的事。

许知远：有没有一个特别的冲动——“不管多少人反对，即使我的工作人员都反对我干这件事情”，也想去做的一件事？

木村拓哉：比起坚持自己要做的事情，如果当时出现了反对意见，我更多时候是这样想的：这些反对意见不仅仅是那个人从自己的利益出发，他一定也是考虑了我的利益才反对的。所以这种时候我就会在心里再重新考虑一遍……

# 姚晨

许知远：你有很好的阅读习惯，你喜欢的作家是谁呢？

姚晨：其实我昨天还在回忆，这么多年看过的书里，哪一本书让我印象最深刻。我想起大学时候看过黑泽明的《蛤蟆的油》。他的每一篇文章就像电影，很有画面感。可是让我留下印象最深的，是他的序。他说有一个民间传说：日本的深山里有一种蛤蟆，长得极其丑陋，有好多只脚。当地人经常抓它，抓住以后把它放在镜子前，它在镜子里看到自己这么丑陋，就吓出了一身游。这种又是很珍贵的药材，可以治疗烫伤。黑泽明把自己比作这只丑陋的蛤蟆，他说晚年回顾的时候，就像站在镜子前，看见自己年轻时候的种种丑陋和不堪，急出了一身油。不知道为什么，这段序言我一直记着。我不知道自己挺爱自省是不是跟这段话有关系。

# 李宇春

许知远：你的表达能力很好，吸收外界的信息主要靠什么？

李宇春：电影、阅读。最近比较喜欢的电影是《大佛普拉斯》，然后是是枝裕和的作品。我很喜欢是枝裕和的细腻。比如看《如父如子》或是《无人知晓》的时候，我会反复地去看导演设置的那种看似不经意又很细腻的时间线。他那种刻画方式让我觉得很高级，不是用一些我们比较熟悉的闪回或是直白的台词来表现。

我们都爱看《欲望都市》，看完之后打开门，发现我们并不在纽约，他们的生活其实跟我们也没关系。