---
date: 2021-09-05
---

本文摘自 [异度之刃系列的个人向浅析
](https://www.bilibili.com/read/cv6339723?spm_id_from=333.999.0.0)

写在开头，我接触异度这个系列那会还在小学来着，从跟着我哥屁股后面看他玩初代至今差不多有十五年的时间了，我已经不是当初心智未开的小孩子，而且玩过了二代之后，又有了新的理解，因此本文的核心就是本人对异度之刃一代和二代主人公的以及故事背景的看法，从而揣摩一下高桥老贼想要表达的东西，因此本文有过度解读的嫌疑，如有不适请轻喷。另外这篇东西是我急急忙忙赶出来的，原本是打算写在把 x 通关后对比三个主角的，有误的地方但请指正。

在说两位主角的差异之前，不得不提一下两代故事安排的差异，毕竟造就不同性格的最大原因就是环境。初代的剧情设计的很线性，从一开始背景的双神之战焦点到殖民地 9 区的局部战斗引出故事开头，再到修尔克一行的复仇之旅，再大剑溪谷转折开始直至和盟主一战后转为传统的勇者打魔王的路线，各方势力目的都线性的很纯粹，纷争都是有明确的理由的，先是复仇再是打魔王。盟主是为了以战止战，巨神界一方只想回击，大家都按剧本走。这一点和现实也很接近，人类的观念不统一的后果就是战争，这是自然演变的结果。但是一场能被称为战争的东西，仅凭个人的力量是无法平定的，所以这里我就不得不夸一下赞扎，这是一个很有设计感的角色，他被设计的很成功，很好的完成了一个 Boss 应该有的任务，为什么这么说呢？很简单，因为个人力量是无法平定战争的，但这场战争是因为个体而起的，那问题就简单了很多。正是赞扎引发了双神之战，也是他用莫纳德同化了阿加雷斯，引发了机神界人和巨神界人的战争，也是他主导了修尔克一路上的所有悲剧，他就是纯粹的恶，如果没有他，修尔克直面了盟主的愤怒之后该怎么办呢？物理说服然后机神两界和平共处，这样来说也不是说不通，但是故事会少几分冲击力，而且这样做的话和修尔克答应阿尔维斯成为神没有本质区别。但正是赞扎来背了这口黑锅，让玩家的一路的愤怒有了一个发泄口，也让这场战争有了一个完美的解决方案，那他不死谁死。

而相比二代的战争相比一代就复杂了很多，如果说一代是线性的设计，那么二代就是莫比乌斯环式的问题。人，异刃，食人种/食刃种，这三方的战争并不像初代那样先有诱因，而是这个问题引起的战争本就存在。高桥先创造了这个关于由于人类天性所存在的缺陷而引发的长达数千年未曾断绝战争，就像养蛊一样从原世界毁灭，到黄金之国开始，让真，灭，麦佩尼开始围着这个问题成长，各方的冲突引出整个故事的所要表达的根本问题，再借雷克斯的手去“解决”，但是这个问题真的太现实而且太难解决了：人是不会停止斗争的。所以即使是身为主角的莱克斯也只是把问题搁置了，而不是彻底解决，但无法否认莱克斯给出的答案很棒，因为这个问题唯一解就是灭所做的，毁灭世界，就不会有人和异刃，也不会有战争，但这不现实，所以他依旧给出了那个看起来幼稚却靠谱的回答，所有人做好这一代人该做的事，剩下的就交给下一代，传承异刃，传承记忆，最终进化（我 tm 的吹爆莱克斯嘴炮真的那一段）。这也是二代相对来说剧情比较薄弱的原因之一，与其说莱克斯在推主线，不如说他全部的心思都在解决这个大问题。因此，在二代故事里，很难去找到一个平常剧本里的 Boss，无论谁死了，战争依旧会存在，所有人的悲剧不是因为某个人导致的，谁也不是战争的发起者，都是战争的受害者。所以二代的剧情虽比不上初代那样，但是人物却丰满，每个人的伟大和罪恶都不是从一而终的（除了凡达姆桑），所以二代的反派反而更能给人留下深刻的印象。

再说时势造英雄，正是此两代故事的差异才造就了两个不同的主角。修尔克的成长是很明显的，我认为主要在三个地方体现的很明显。一开始的复仇者修尔克，就像耳熟能详的童话故事里国破家亡的王子，拯救公主的勇士，没有区别，他经常把责任压在自己身上，会怀疑自己，这在剧情中也多有体现，就是不把未来视所看到的告诉伙伴，坏的未来成真的时候会把失败归责于自己的能力不足，所以在矿井，莱恩证明了修尔克所想是错的，他可以预知未来，但能改变未来之人并不止修尔克，伙伴们在一起，才能更好的面对未来。第二个地方就是在大剑溪谷，修尔克挡下了丹邦刺向黑脸的剑，从这里开始他开始真正成长为一个勘破战争本质，真正意义上的英雄，这一段也正是饱受争议的剧情之一，很多人认为这一段很圣母，毕竟那是生死之仇，能来到这里本就是为了杀黑脸。确实，这个观念没有错，任谁都无法说修尔克不圣母，因为大家都是普通人。但修尔克所想的事“我们踏上旅途的时候，心里想的是要打倒所有机神兵。但是现在，我们知道有的机神兵上还坐着人，我想要知道为什么会变成这样，为什么巨神界要和机神界战斗，我想要弄清楚理由”，其中“如果她是菲奥伦呢”这句话很关键，这句话足以证实大剑溪谷的修尔克和殖民地 9 区的修尔克不是一个人，他已经开始压制自己的情绪，去开始思考经历的每个事情的各个方面，这也是他摆脱赞扎控制，剧情转折最重要的一步。英雄总有一天会成熟，这场仅为了复仇而起的旅行，在这里修尔克开始思索彼此战斗的意义。这种思想上的冲突，正是人类从感性走入理性的最直白的诠释，这也是为什么会有仇将恩报。修尔克的旅途走到这里，复仇早就不是他的目的了，而穆穆加也只是一个先于菲奥伦的受害者罢了。另外，请不要用“修尔克只有力量上的成长”这么肤浅的认知来形容塑造的非常好的角色的人性，如果说没有这里的“圣母”，也就不会有后面与盟主的战斗中收刀的一幕了，而最后一个成长的地方就是在这，这个很好理解，通过游历机神界，和美纳斯还有机神界人们的接触，了解了机神界的痛苦，因此对盟主产生了怜悯，“什么夙愿，早就忘了，无论是我们还是你们，我发现大家承受的痛处都是相同的，那么我就没有斩杀你的理由”，“杀死你，我做不到。但是，要阻止你的剑，我还是做得到的，直到能和你相互理解”，此时修尔克已经彻底从复仇者身份中跳出来了。而且也由不得他不跳出来，那一刀要是砍下去，也只有两种结果，要么让盟主的悲剧再一次重演（存活的伙伴为其复仇），要么成为赞扎的躯壳。如果没有这两处的圣母，修尔克即便在日后砍了赞扎，也无法创造出无神的世界了。

  在故事的后期，修尔克未必不想接着“圣母”下去，如果条件允许，我相信他都能把特雷西亚给按在地上然后讲道理，问题在于赞扎不给他时间，让修尔克坚定了不灭了赞扎就没有活路的信念。甚至在大结局而且修尔克也认同了，大家的未来和赞扎的未来其实是可以共存的，只要赞扎稍微有那么点悔意，都不至于非要杀了赞扎。但赞扎明明不能预知这一战的结果，还表露出一股高高在上的语气，特别是面对梅莉亚的时候，对海恩塔一族的不屑的态度，修尔克不砍了他才是天理难容。而在最后，修尔克也拒绝了阿尔维斯的提议，拒绝成为新的神，漫长的生命和无敌的力量难免不会让他成为第二个赞扎，每天面对未知才是最有趣的，自此这一方世界被诅咒的命运终于被斩断，属于每个人的未来开始发展。

相对来说，莱克斯相比修尔克，在某些方面真的太完美了，就不说别的，莱克斯的成长经历就是一般人比不了的，民风淳朴的弥先村的教育，年幼却又丰富的社会经历，培育出了一颗数十年不变的赤子之心，不说剧情表现，光是在社会上打工一如既往给村里寄钱补贴家用始终不变初心能像莱克斯这样的，根本就不存在，而且他只有十四岁啊，他莱克斯就是天命之人，任何人在十四岁都不能比莱克斯做的更好，二十岁都未必。这种起点根本就是修尔克比不了的。就从行为上来说，修尔克和阿德尔是一样的人，都是打败了某人之后就完成了使命，只不过阿德尔的事情更复杂而已。因此时势造英雄不假，但莱克斯的目标来的更高大，他不是为了去阻止某人，他直接拯救了这个世界，拯救了所有人。

所以最后两个主角迥然不同的性格做出了不同的选择，修尔克砍了赞扎创造了新世界，而莱克斯选择将爱传承下去，他的爱是博爱，就像在环境里，阿德尔对莱克斯说他贪心一样，他什么都想保护，他可以去理解光焰，理解真，理解灭，理解克劳乌斯，最终就是所有人都得到了救赎。这个跟修尔克的圣母完全不同，修尔克是为了推动剧情，莱克斯则是为了解决这个问题去拯救眼前的这个人，修尔克和阿德尔只能去阻止悲剧，而他们的后辈莱克斯则做出了更耀眼的事，让两部故事所表达的内容的升华。所以这也导致了一个弊端，就是真的很难从二代的剧情中看到莱克斯的明显成长，我目前也只看到了和真的嘴炮以及大结局扶了花一把这两个不那么明显成长，对比修尔克来说几乎为零，毕竟故事讲得东西不一样，而且开局就把莱克斯摆到了一个很高的位置，相比之下全剧反而是光焰的成长更多。不过全剧也都在强调一个事情，就是莱克斯很纯粹，是个十四岁的少年，对于这种少年的勇敢与天真无疑高桥持褒奖态度的，只有少年才能无畏，只有少年方能接纳光焰，也只有少年才向往乐园。

这也并不能说莱克斯就比修尔克高贵，踩一捧一本就很蠢，况且他俩的不同只是世界的不同，这也是我一向认同的观点，1+1＞2，两个故事并不是拿来比高低的，而是承前启后的关系，这两部作品，更像是初代的问题交由二代来解决，莱克斯所做的事，只是修尔克没做完的事。对比一代的庞大史诗剧情，二代的故事背后要讲的东西只会比初代更深沉，只是由于工期，资金等客观因素，导致剧情欠缺打磨，很多地方刻画的很突兀。就比如焰被真抢走的地方，第二天莱克斯就收拾行李回家了，按剧情来说应该是莱克斯在这里从一开始把异刃当成一个人的心态转变，只是缺少了内心刻画，所以显得很突兀，但是相对的，二代的人物在很多地方的一个小动作一个眼神就能反映出内心，这一点也是相对初代的进步。 

最后说一下结论，在异度系列这个故事背景中，圣母并不是什么缺点，相反这还是故事所鼓励的东西。并且我也不觉得圣母有什么不好的地方，在一个架空现实又反射现实的故事里塑造的一个优秀的正面角色，尤其是主角，就得有拥有去接纳别人接受不了的立场的勇气。我觉得圣母这个词去形容这样的两位主角是很不妥当的，用勇气和善良更合适，他们不能解决纷争，但是如果没有勇气和善良，那只会招来更大的痛苦，一个人是圣母，一群人是圣母，那还会有战争么？一个拥有力量的人没有勇气和善良，那么这个故事只是个痛苦的轮回，仁者才能无敌啊。在这里，饱受争议的民工漫之一的火影忍者就能很好的印证这些问题，一个千手柱间，一个自来也。

最后谢谢阅读我这么多的废话，也希望所有喜欢异度系列的玩家能静下心来体验一下这个游戏，读完我的东西能有自己对游戏的理解。